Chào các em. Hôm nay thầy trò ta
cùng bàn về nội nha răng một chân,
sử dụng kỹ thuật một trâm xoay nhé.
Kỹ thuật này cực kỳ tuyệt vời,
và chắc chắn các em sẽ rất thích.
Đây là một trong những kỹ thuật nội nha tiêu biểu.
Nếu các em muốn xem thêm nhiều kỹ thuật khác,
như điều trị răng năm chân,
hay bất kỳ thủ thuật nha khoa nào từ Implant,
đến phục hình toàn hàm,
tăng kích thước dọc, ghép nướu, mặt dán sứ Veneer,
hay tạo nhịp nướu cho mão và cầu răng...
Hãy nhấp vào đường link màu xanh bên dưới
để đăng ký DentistryMasterClasses.com.
Đây là hình ảnh trước khi điều trị,
bệnh nhân bị ê buốt nghiêm trọng,
và sâu răng đã lan tới tủy.
Còn đây là kết quả sau đó,
khi đã gắn phục hình tạm.
Về việc gây tê tại chỗ,
các em hãy tham khảo thêm link này
trong thư viện của DentistryMasterClasses.
Thầy có hướng dẫn cách tiêm tê sâu
mà không gây đau đớn cho bệnh nhân.
Đây là chìa khóa để bệnh nhân
tin tưởng và quý mến các em.
Nếu gây tê mà bệnh nhân vẫn đau,
hoặc thuốc tê không đủ sâu...
Thầy đã gặp rất nhiều bệnh nhân than phiền rằng
bác sĩ trước đó không thể chích tê cho họ,
hoặc phải chích đến 5, 10 mũi.
Thầy biết nguyên nhân là do...
bác sĩ đã không dùng kỹ thuật
gây tê dây chằng.
Các em hãy gây tê dây chằng bằng kim 30 gauge,
mặt vát của kim hướng về phía chân răng.
Kỹ thuật này thực hiện sau khi đã gây tê vùng
thần kinh huyệt răng dưới ở hàm dưới,
hoặc gây tê cận chóp ở hàm trên.
Đưa kim 30 gauge vào khe nướu,
mặt vát hướng về phía răng.
Các em ấn áp lực ổn định
trong khoảng 20 giây.
Như vậy răng sẽ tê hoàn toàn,
bệnh nhân sẽ không cảm thấy gì cả.
Họ sẽ không còn nỗi ám ảnh
với việc chữa tủy hay nhổ răng nữa.
Thầy gây tê cả hai bên
để đảm bảo răng tê cứng.
Vì bệnh nhân này hơi lo lắng,
thầy không muốn cô ấy có bất kỳ cảm giác nào.
Thầy muốn cái răng đó mất cảm giác
như một hòn đá hay khúc gỗ vậy.
Tiếp theo, thầy sẽ đặt đê cao su.
Các em xem video ở link này nhé,
các em sẽ rất thích phương pháp đặt đê này.
Thầy dùng đê cao su cho hầu hết mọi ca lâm sàng,
và các em rồi cũng sẽ làm vậy.
Kỹ thuật này rất nhanh và đơn giản.
Thầy chỉ mất khoảng 15 giây...
để hoàn thành việc đặt đê cao su.
Đa số nha sĩ không thích dùng đê cao su
vì cảm thấy rườm rà, mất thời gian.
Nhưng với cách này lại rất dễ và hiệu quả.
Nó giúp công việc của các em...
nhẹ nhàng hơn, giảm căng thẳng đi rất nhiều.
Các em không cần phải bận tâm...
đến việc phải vướng bận lưỡi của bệnh nhân.
Cũng không lo mảnh vỡ của miếng trám cũ
rơi vào miệng bệnh nhân.
Và cũng chẳng sợ họ bị sặc nước.
Tin thầy đi, nó giúp quá trình điều trị
thoải mái hơn rất nhiều.
Thầy thường xuyên dùng đê cao su,
ngay cả khi nhổ răng.
Thầy sẽ kẹp răng phía sau,
rồi bộc lộ về phía trước một hai răng.
Mọi thứ sẽ dễ dàng hơn hẳn khi các em
không cần phải vén mô mềm nữa.
Việc duy nhất phụ tá cần làm chỉ là hút nước bọt.
Đây là răng đang làm,
sau đó là đến răng nanh.
Bây giờ, thầy sẽ gỡ inlay cũ ra
và tìm đường vào ống tủy.
Sau khi đã lấy sạch mô sâu,
có một mẹo nhỏ thầy thường làm.
Thầy không chắc nó thực sự hiệu quả không,
nhưng thầy nghĩ đó là một cách hay.
Thầy đặt một viên bông tẩm cồn...
vào ngay vị trí vừa làm sạch mô sâu.
Hiện tại thầy không thấy còn mô sâu nào cả.
Thầy đảm bảo là không bỏ sót.
Bề mặt răng lúc này rất cứng chắc,
không còn chỗ nào mềm mủn.
Nhưng thầy vẫn làm bước này cho an tâm,
để tiêu diệt bất kỳ vi khuẩn nào còn sót lại.
Thầy sẽ để bông cồn ở đó
khoảng hai đến ba phút.
Sau khi lấy hết mô sâu,
thầy bắt đầu mở tủy.
Thầy không quảng cáo cho Real World Endo hay Brasseler đâu,
nhưng đây là một kỹ thuật cực kỳ tuyệt vời.
Họ đã giảng dạy khóa học nội nha này
tại trung tâm của thầy ở Dallas...
trong suốt những năm qua, và thầy trò ta
đã cùng họ cải tiến rất nhiều.
Đến nay, họ đã phát triển hoàn thiện
quy trình nội nha một trâm xoay này.
Đầu tiên, thầy sẽ đo chiều dài răng trên phần mềm,
từ khoảng chóp răng...
đến mặt nhai, sau khi đã tháo bỏ inlay.
Các em có thể thấy kết quả đo
hơn 17 milimet một chút.
Và đây là tất cả những dụng cụ
thầy sẽ sử dụng:
Trâm tay số 10, có thể là trâm Hedstrom hoặc trâm K.
Thầy đã quen dùng loại này từ lâu.
Nhưng hiện tại thầy đang chuyển sang
sử dụng loại này nhiều hơn.
Nếu các em gặp khó khăn trong việc tìm đường vào,
các em có thể dùng trâm EndoSequence này.
Còn đây là trâm Scout file (trâm thăm dò),
rất tuyệt vời khi các em gặp ống tủy nhỏ hẹp...
và khó tìm được đường vào.
Hãy gắn trâm Scout này vào tay khoan.
Sau đó bơm đầy buồng tủy bằng dung dịch
Natri hypochlorit pha loãng (tỉ lệ 3 nước: 1 Javel).
Rồi các em cứ đưa trâm dò tìm nhẹ nhàng,
chỉ một lát sau trâm sẽ tự rơi vào ống tủy.
Trâm này cực kỳ bền, các em có thể dùng nó
để từ từ tiến vào ống tủy.
Thầy không thể làm việc thiếu trâm Scout được.
Các em nhất định phải có dụng cụ này nhé.
Loại trâm này có ba kích cỡ: nhỏ, trung bình và lớn.
Cỡ trung bình từ 25 đến 40.
Cỡ nhỏ thì nhỏ hơn mức đó,
và cỡ lớn thì lớn hơn mức đó.
Và đây là dòng trâm mới: trâm XP-3D.
Nhưng các em phải sử dụng trâm tay trước đã.
Để thầy hướng dẫn các em cách làm.
Luôn luôn dùng trâm tay trước để thăm dò chiều dài,
kết hợp với bơm rửa kỹ lưỡng.
Hãy đảm bảo ống tủy thật sạch
trước khi chuyển sang trâm xoay.
Đây là nguyên tắc sống còn
khi sử dụng trâm xoay máy.
Thỉnh thoảng, rủi ro gãy trâm vẫn có thể xảy ra,
dù chúng ta chẳng ai mong muốn.
Các trâm máy này rất bền,
thầy chưa từng bị gãy trâm XP-3D nào.
Nhưng thầy từng gãy vài trâm EndoSequence,
vì nó không dẻo dai bằng XP-3D.
Nếu các em lỡ làm gãy trâm,
mà trước đó đã sửa soạn tốt bằng trâm tay...
trâm Hedstrom hoặc trâm K số 10 đến đúng chiều dài,
và bơm rửa thật sạch sẽ...
thì việc gãy trâm
chưa phải là ngày tận thế đâu.
Nó sẽ không nghiêm trọng bằng việc các em gãy trâm
khi chưa làm sạch ống tủy.
Nếu chưa làm sạch mà bị gãy trâm,
các em buộc phải lấy mảnh trâm gãy đó ra.
Đó là một thủ thuật vô cùng phức tạp,
không hề dễ dàng một chút nào.
Và nó có thể làm hỏng chân răng.
Nhưng nếu ống tủy đã sạch và được bơm rửa tốt...
tới tận chóp răng bằng trâm tay,
thì mảnh trâm gãy đó...
sẽ đóng vai trò như
những chóp cone bạc thời xưa vậy.
Thầy có những bệnh nhân mang vật liệu trám bít
bằng cone bạc suốt 50 năm...
mà răng vẫn hoàn toàn bình thường.
Nên 99% là ca điều trị vẫn ổn.
Các em không cần cố lấy mảnh trâm đó ra,
miễn là đã làm sạch và bơm rửa đến chóp...
bằng trâm tay trước khi
bắt đầu dùng trâm xoay.
Bây giờ thầy đo chiều dài là 18 mm.
Thầy dùng trâm tay trước.
Sau đó bơm rửa bằng dung dịch Natri hypochlorit.
Kế tiếp, thầy đưa trâm tay vào lại ống tủy.
Và thầy sẽ sử dụng máy định vị chóp
để xác định chiều dài làm việc.
Con số lý tưởng trên máy
nên hiển thị là 0.5 nhé.
Vậy nếu máy không đo được,
hoặc con số nhảy loạn xạ thì sao?
Ví dụ nó nhảy từ 0 đến 2.0.
Nguyên nhân có thể là do còn nhiều dịch trong ống tủy.
Lúc này, các em chỉ cần dùng xịt hơi,
thổi khô bớt lượng nước thừa.
Sau đó máy sẽ cho kết quả đo chính xác.
Đây, thầy kẹp điện cực vào trâm...
Máy báo 0.5, rất hoàn hảo!
Giả sử máy báo 0.9, các em có cần
phải tiếp tục dũa cho đến 0.5 không?
Không cần đâu, các em có thể dừng ở 0.9,
và tự hiểu rằng mình cần phải đi sâu thêm...
khoảng 0.4 milimet nữa
để đến được chóp răng.
Trường hợp này báo 0.5 là lý tưởng rồi.
Thầy đã sửa soạn và làm sạch đến chóp bằng trâm tay.
Nếu cần đi sâu hơn một chút,
thầy sẽ dùng trâm tay đi đến chóp...
dựa vào chỉ số trên máy,
rồi bơm rửa thật kỹ lưỡng.
Bây giờ, thầy sẽ sử dụng
trâm xoay duy nhất này.
Các em chú ý kỹ thuật dùng trâm này nhé.
Nó cực kỳ dẻo dai và bền bỉ.
Thầy đã dùng hơn 1 năm nay,
và chưa từng thấy cây trâm nào bị gãy.
Khi thao tác, các em không nên ấn lực chóp quá mạnh.
Chỉ cần dùng một lực ép nhẹ nhàng,
trâm sẽ tự ăn vào thành ống tủy.
Sau đó các em nhấc trâm lên.
Rồi lặp lại, lực ép thật nhẹ,
cho trâm tiến vào ống tủy, rồi lại nhấc lên.
Các em nhìn điểm đánh dấu
trên nút chặn (stopper) nhé.
Đáy của nút chặn này phải chạm
vào đúng điểm mốc tham chiếu...
khi thầy đi trâm đủ chiều dài.
Và phải luôn bơm rửa nhiều Natri hypochlorit...
vào trong ống tủy.
Thầy sẽ bơm rửa ống tủy,
rồi dặn phụ tá nhỏ thêm
vài giọt dung dịch vào miệng ống tủy,
để làm dung dịch bôi trơn.
Các em tuyệt đối không được nong dũa...
khi ống tủy bị khô.
Các em thấy đó, thầy chỉ nhẹ nhàng...
để tay khoan tự trượt xuống miệng ống tủy.
Để trâm tự tìm đường đi xuống.
Rồi kéo lên, sau đó lại thả nhẹ xuống.
Đừng dùng sức ép nó.
Cứ để nó trượt xuống tự nhiên.
Giờ thầy sẽ bơm rửa lại một lần nữa.
Rồi sau khi đã bơm rửa thật kỹ,
thầy mới dũa tiếp.
Thầy cẩn thận để không đẩy mùn ngà
vượt quá chóp chân răng.
Cảm giác thật sự rất hoàn hảo!
Quả là đáng kinh ngạc...
về khả năng làm sạch ống tủy của trâm này.
Kích cỡ trâm là 30,
nên các em không lấy đi quá nhiều mô răng,
đó cũng là một ưu điểm lớn,
giúp bảo tồn cấu trúc răng.
Thầy sẽ không nói kỹ thuật này dễ đâu,
vì nó đòi hỏi sự tỉ mỉ
như mọi kỹ thuật nha khoa khác.
Nhưng nó tiết kiệm vật liệu hơn.
Nhiều lúc các em có thể hoàn thành cả ca...
chỉ với một cây trâm duy nhất này.
Thường thì thầy chỉ dùng trâm tay,
có thể cần hoặc không cần trâm thăm dò Scout,
và cây trâm xoay này. Chỉ vậy thôi!
Thầy tiếp tục bơm rửa bằng dung dịch Natri hypochlorit.
Được pha loãng theo tỉ lệ 3 nước: 1 Javel.
Sau đó, thầy dùng một cây kim 30 gauge,
bơm rửa bằng thuốc tê tại chỗ.
Thuốc tê tại chỗ không có tác dụng thần kỳ gì đâu,
nó chỉ đóng vai trò như một dung dịch bơm rửa.
Và tình cờ là kim 30 gauge lại có kích cỡ
hoàn hảo để đưa vào ống tủy.
Các em nhớ là thầy không hề dùng áp lực bơm
với dung dịch Natri hypochlorit...
hay kim 30 gauge và thuốc tê.
Thầy chỉ bơm ngập ống tủy...
và để mọi cặn bẩn tự nổi lên trên.
Tuyệt đối không để kim kẹt trong ống tủy...
rồi dùng lực bơm.
Chỉ mượn sức nước để đẩy cặn bẩn trào lên miệng.
Sau khi đã bơm rửa kỹ lưỡng,
thầy sẽ lặp lại thao tác đó một lần nữa.
Tiếp tục bơm rửa sạch sẽ.
Rồi thầy sẽ thử côn Gutta-percha cỡ 30.
Các em có thể thấy một chút xơ hóa ở đoạn dưới này.
Chóp răng có lẽ nằm ngay vị trí này,
đây là chỉ báo của máy định vị chóp.
Nên thầy sẽ dùng côn giấy cỡ 30 và 40 để làm khô.
Khi côn chạm chóp răng,
thầy tiến hành thấm khô ống tủy.
Xong xuôi, thầy sẽ dùng xi măng trám bít
EndoSequence BC Sealer.
Một lưu ý quan trọng là các em phải cắt
bớt phần đầu bơm của tuýp xi măng này,
vì nó hơi nhỏ. Cắt đi một đoạn như thế này...
là sẽ có kích thước vừa vặn cho các ống tủy.
Thầy đưa đầu bơm vào ống tủy,
và bơm một lực khá mạnh...
trong chớp nhoáng, để đẩy dòng Sealer
đi sâu xuống toàn bộ ống tủy,
tới tận vùng chóp. Có thể sẽ có một chút xi măng
trào ra ở lỗ chóp.
Sau đó, thầy từ từ rút đầu bơm lên,
lấp đầy toàn bộ ống tủy.
Các em không cần sử dụng thêm côn phụ,
chỉ một côn chính này là đủ rồi.
Đưa côn vào đúng vị trí.
Các em nhớ nhé, thành phần bít kín ống tủy...
chính là xi măng, chứ không phải côn Gutta-percha.
Côn Gutta-percha chỉ có tác dụng
đẩy xi măng len lỏi vào...
mọi ngóc ngách của hệ thống ống tủy.
Lớp xi măng đông đặc lại mới là thứ bít kín ống tủy.
Kiến thức này thầy học được từ Tiến sĩ Alex Fleury,
một chuyên gia Nội nha xuất sắc ở Dallas,
người đã đi thỉnh giảng khắp thế giới.
Ông ấy nói rằng, xi măng mới là thứ hàn kín răng.
Côn Gutta-percha chỉ là phương tiện hỗ trợ...
đưa xi măng lấp đầy mọi ngóc ngách của ống tủy.
Dung dịch Natri hypochlorit sẽ làm nhiệm vụ hòa tan...
bất kỳ mảnh vụn tủy hay chất bẩn nào
còn sót lại trong ống tủy.
Sau đó các em bơm rửa sạch sẽ. Đặt côn vào...
Tiếp đến thầy dùng mũi nhiệt Endo Pro,
để cắt ngang phần đầu côn Gutta.
Và dùng cây lèn dọc (plugger) cỡ nhỏ,
lèn chặt phần Gutta-percha ở vùng cổ răng.
Và đây là vật liệu trám IRM.
Các em hãy trộn IRM với độ đặc vừa phải,
không quá nhão, phải tương đối chắc tay.
Thầy sẽ dùng một cây miết tròn (ball burnisher)
để tạo hình khối vật liệu trám.
Cây miết tròn này cũng rất hữu ích khi trám Composite
ở mặt nhai.
Nó giúp tạo ra một bề mặt cực kỳ hoàn hảo.
Đây là hình ảnh trước điều trị,
và sau điều trị. Một ca trám bít ống tủy rất đặc khối.
Đây thực sự là một kỹ thuật tuyệt vời.
Đó là "Phút Nha Khoa" của chúng ta.
Các kỹ thuật này mang lại hiệu quả...
và luôn luôn đem lại kết quả tốt.
Chúc các em thành công!